# 01 - IMPERATIVO - Variáveis, tipos primitivos, operadores aritméticos, tuplas

## Variáveis

Variáveis são usadas para armazenar dados. A linguagem oferece duas palavras-chave para declarar variáveis: `var` e `val`.

**`var` (variável mutável):**

* Utilizada para declarar variáveis cujo valor pode ser alterado após a atribuição inicial.
* Exemplo:

```kotlin
var idade = 25
idade = 26 // Modificação permitida
```

**`val` (valor imutável):**

* Utilizada para declarar variáveis cujo valor não pode ser alterado após a atribuição inicial (similar a uma constante).
* Exemplo:

```kotlin
val nome = "João"
// nome = "Maria" // Erro: reatribuição não permitida
```

**Tipos de Dados:**

Kotlin é uma linguagem de **tipagem estática**, o que significa que o tipo de cada variável é conhecido em tempo de compilação. Os tipos de dados mais comuns incluem:

* `Int`: Números inteiros (ex: 10, -5).
* `Double`: Números de ponto flutuante de precisão dupla (ex: 3.14, 2.5).
* `String`: Sequências de caracteres (ex: "Olá", "Kotlin").
* `Boolean`: Valores lógicos (true ou false).
* `Char`: Caracteres individuais (ex: 'A', '1').

**Inferência de Tipo:**

Em muitos casos, o Kotlin pode inferir o tipo de uma variável com base no valor atribuído, o que significa que você não precisa especificar o tipo explicitamente.

* Exemplo:

```kotlin
val mensagem = "Kotlin é incrível" // Tipo String inferido
val pi = 3.14 // Tipo Double inferido
```

**Declaração Explícita de Tipo:**

Você também pode declarar o tipo de uma variável explicitamente:

* Exemplo:

```kotlin
val idade: Int = 30
val altura: Double = 1.75
```

**Conversão explícita de tipos (casting)**

Realizada explicitamente pelo programador, usando funções específicas.
Funções de conversão: `toByte(), toShort(), toInt(), toLong(), toFloat(), toDouble(), toChar()`.

**Considerações:**

* A escolha entre `var` e `val` depende da necessidade de modificar o valor da variável. **Prefira `val` sempre que possível** para tornar o código mais seguro e previsível.
* O uso de inferência de tipo torna o código mais conciso, mas a declaração explícita pode melhorar a clareza em alguns casos.



## Literais

Um literal é um valor constante que aparece diretamente no código-fonte. Kotlin suporta literais para diversos tipos de dados, como números inteiros, números de ponto flutuante, caracteres, strings e booleanos.

**Literais Inteiros:**

* Podem ser decimais (base 10), hexadecimais (base 16), binários (base 2) ou octais (base 8).
    * Decimal: `123`, `-456`
    * Hexadecimal: `0x0F`, `0X1A`
    * Binário: `0b0010`, `0B1011`
    * Octal: `0o12`, `0O77`
* Por padrão, os literais inteiros são do tipo `Int`. Para literais `Long`, use o sufixo `L` ou `l` (ex: `123L`).

**Literais de Ponto Flutuante:**

* Podem ser representados com ou sem expoente.
    * `3.14`, `2.71e10`, `0.5f`
* Por padrão, os literais de ponto flutuante são do tipo `Double`. Para literais `Float`, use o sufixo `f` ou `F` (ex: `3.14f`).

**Literais Booleanos:**

* Representam valores lógicos: `true` e `false`.

**Literais de Caractere:**

* Representam um único caractere entre aspas simples: `'a'`, `'1'`, `'$'`.
* Caracteres especiais podem ser representados com sequências de escape (ex: `'\n'` para nova linha, `'\t'` para tabulação).

**Literais de String:**

* Representam sequências de caracteres entre aspas duplas: `"Olá, Kotlin!"`.
* Kotlin também oferece strings brutas (raw strings), delimitadas por três aspas duplas (`"""`), que permitem representar strings com múltiplas linhas e sem necessidade de escapar caracteres especiais.

**Exemplos:**

```kotlin
fun main() {
    val inteiroDecimal = 100
    val inteiroHexadecimal = 0xFF
    val inteiroBinario = 0b1010
    val inteiroLongo = 1234567890L

    val decimalSimples = 3.14
    val decimalExponencial = 2.5e3
    val floatLiteral = 0.5f

    val booleanoVerdadeiro = true
    val booleanoFalso = false

    val caractere = 'K'
    val caractereNovaLinha = '\n'

    val stringSimples = "Kotlin é legal!"
    val stringMultilinha = """
        Esta é uma string
        com múltiplas linhas.
    """

    println(inteiroDecimal)
    println(inteiroHexadecimal)
    println(inteiroBinario)
    println(inteiroLongo)
    println(decimalSimples)
    println(decimalExponencial)
    println(floatLiteral)
    println(booleanoVerdadeiro)
    println(booleanoFalso)
    println(caractere)
    println(caractereNovaLinha)
    println(stringSimples)
    println(stringMultilinha)
}
```





## Expressões aritméticas

Em Kotlin, expressões aritméticas são usadas para realizar cálculos matemáticos com números. A linguagem oferece um conjunto completo de operadores aritméticos que permitem realizar operações básicas e avançadas.

**Operadores Aritméticos Básicos:**

* **+ (Adição):** Soma dois valores.
* **- (Subtração):** Subtrai o segundo valor do primeiro.
* **\* (Multiplicação):** Multiplica dois valores.
* **\/ (Divisão):** Divide o primeiro valor pelo segundo. Divisão inteira (trunca a parte fracionária) se os operandos forem inteiros. Divisão ponto flutuante se os operandos forem de ponto flutuante.
* **% (Módulo):** Retorna o resto da divisão do primeiro valor pelo segundo.

**Exemplos:**

```kotlin
fun main() {
    val a = 10
    val b = 5

    println("a + b = ${a + b}")    // Saída: a + b = 15
    println("a - b = ${a - b}")    // Saída: a - b = 5
    println("a * b = ${a * b}")    // Saída: a * b = 50
    println("a / b = ${a / b}")    // Saída: a / b = 2
    println("a % b = ${a % b}")    // Saída: a % b = 0

    val c = 7
    val d = 3

    println("c % d = ${c % d}")   // Saída: c % d = 1
}
```

**Precedência de Operadores:**

Kotlin segue a ordem padrão de precedência de operadores:

1.  Multiplicação (\*), divisão (\/) e módulo (%)
2.  Adição (+) e subtração (-)

Você pode usar parênteses para alterar a ordem de avaliação:

```kotlin
fun main() {
    val resultado1 = 10 + 5 * 2    // Resultado: 20
    val resultado2 = (10 + 5) * 2  // Resultado: 30

    println("Resultado 1: $resultado1")
    println("Resultado 2: $resultado2")
}
```

**Tipos de Dados Numéricos:**

Kotlin oferece vários tipos de dados numéricos:

* **Byte:** Bytes (1 byte) (-128 a 127).
* **Short:** Números inteiros curtos (2 bytes) (-32768 a 32767).
* **Int:** Números inteiros (4 bytes) (-2147483648 a 2147483647).
* **Long:** Números inteiros longos (8 bytes) (-9223372036854775808 a 9223372036854775807).
* **Double:** Números de ponto flutuante de precisão dupla (8 bytes) (precisão: 15-16 dígitos, potência: 10^-324 a 10^308).
* **Float:** Números de ponto flutuante de precisão simples (4 bytes) (precisão: 6-7 dígitos, potência: 10^-45 a 10^38).

É importante observar que, ao realizar operações aritméticas com tipos de dados diferentes, o Kotlin **realiza conversões automáticas** para garantir que o resultado seja do tipo mais adequado.

**Exemplo:**

```kotlin
fun main() {
    val inteiro = 10
    val decimal = 2.5

    val resultado = inteiro + decimal // Resultado será um Double

    println("Resultado: $resultado") //resultado = 12.5
}
```



## Tuplas

Em Kotlin, `Pair` e `Triple` são classes que permitem agrupar dois e três valores, respectivamente. Eles são úteis quando você precisa retornar múltiplos valores de uma função ou quando deseja agrupar dados relacionados de forma concisa.

**Pair**

* `Pair` é usado para agrupar dois valores de tipos possivelmente diferentes.
* Ele é definido como `Pair<A, B>`, onde `A` e `B` são os tipos dos dois valores.
* Você pode criar um `Pair` usando a função `Pair()` ou a função `to()`.
* Você pode acessar os valores individuais de um `Pair` usando as propriedades `first` e `second`.

**Exemplos:**

```kotlin
fun main() {
    val pessoa = Pair("João", 30) // Cria um Pair usando Pair()
    val coordenadas = "Latitude" to "Longitude" // Cria um Pair usando "to"

    println("Nome: ${pessoa.first}, Idade: ${pessoa.second}") //imprime: Nome: João, Idade: 30
    println("Latitude: ${coordenadas.first}, Longitude: ${coordenadas.second}") //imprime: Latitude: Latitude, Longitude: Longitude
}
```

**Triple**

* `Triple` é usado para agrupar três valores de tipos possivelmente diferentes.
* Ele é definido como `Triple<A, B, C>`, onde `A`, `B` e `C` são os tipos dos três valores.
* Você cria um `Triple` usando a função `Triple()`.
* Você pode acessar os valores individuais de um `Triple` usando as propriedades `first`, `second` e `third`.

**Exemplos:**

```kotlin
fun main() {
    val cores = Triple("Vermelho", "Verde", "Azul")

    println("Cores: ${cores.first}, ${cores.second}, ${cores.third}") //imprime: Cores: Vermelho, Verde, Azul
}
```

**Quando usar:**

* `Pair` e `Triple` são úteis para funções que precisam retornar múltiplos valores sem a necessidade de criar uma classe de dados personalizada.
* Eles também podem ser usados para agrupar dados relacionados de forma concisa, especialmente em situações onde a clareza e a brevidade são importantes.

**Considerações:**

* Embora `Pair` e `Triple` sejam convenientes, eles podem tornar o código menos legível se usados em excesso, especialmente quando os valores agrupados têm significados específicos.
* Em casos onde os dados agrupados têm uma estrutura complexa ou significados bem definidos, é recomendável criar classes de dados personalizadas para melhorar a clareza e a manutenibilidade do código.
* `Pair` e `Triple` são imutáveis, o que significa que uma vez criados, seus valores não podem ser alterados. Isso os torna seguros para uso em contextos onde a imutabilidade é desejada.
